# 右值引用、移动语义和完美转发
说实话，我一直觉得C++中的左值、右值特别费解，看了好几次都没完全理解，所以这一次我自己把它总结一遍。
## 左值和右值

## std::move
我一开始总是被std::move的名称误解，还以为move真的进行了什么操作，实际上不管是move还是forward都只是一个强制类型转换，我们先来看move做了什么转换。  
按照书上的一个接近的实现是，
```C++
template<typename T>
typename remove_reference<T>::type&& move(T&& param) {
    using ReturnType = typename remove_reference<T>::type &&;
    return static_cast<ReturnType>(param);
}
```
形参是万能引用，返回值是一个右值引用，为什么要remove_reference呢？因为如果参数传入了左值引用，那么T&&按照推导规则会变成左值引用，去除引用保证&&前面是一个非引用型别。std::move就是将参数强制转换成了一个右值。而之后，真正的移动操作是交给移动构造函数或者移动赋值函数。  
如果我们要在函数中使用移动语义，一定要注意函数参数不能声明成const，原因如下，  
```C++
class A {
public:
    A() {
        std::cout << "this is construct" << std::endl;
    }
    ~A() {
        std::cout << "this is destruct" << std::endl;
    }
    A(const A& a) {
        std::cout << "this is copy" << std::endl;
        value = a.value;
    }
    A(A&& a) {
        std::cout << "this is move" << std::endl;
        value = a.value;
    }

private:
    int value;
};
void Func(const A a) {
    A new_a = std::move(a);
}
```
此时std::move(a)得到的是一个const A类型的右值，而移动构造函数的参数并不是万能引用，而只是右值引用，它是无法接受常量类型的右值引用的。那为什么移动构造函数中右值引用参数不能加const呢，其实不是不能，而是与语义不符，因为移动构造函数中往往会改变该对象，因为其所有权已经被移动了，所以不能声明成const。但是我们知道左值引用时可以接受常量的右值引用的，所以最终它还是复制了。  

## std::forward
std::moave无条件强制将参数转换成右值类型，而std::forward仅在特定条件下才会实施强制类型转换。  
通常，std::forward与万能引用同时使用，  
```C++
void AnotherFunc(const A& la);
void AnotherFunc(A&& ra);
template<typename T>
void Func(T&& param) {
    AnotherFunc(std::forward<T>(param));
}
```
假如我们不用std::forward，传入右值能直接调用到AnotherFunc(A&& ra)吗？测试一下便知，  
```C++
struct A {
    int value;
};

void AnotherFunc(const A& la) {
    std::cout << "this is const A&" << std::endl;
}
void AnotherFunc(A&& ra) {
    std::cout << "this is A&&" << std::endl;
}
template<typename T>
void Func(T&& param) {
    AnotherFunc(param);
}
int main() {
    cout << "this is main start " << endl;
    AnotherFunc(A());
    Func(A());
    cout << "this is main end " << endl;
}
```  
结果是不能，这是因为所有的函数形参就是左值，就算传入的是右值或者参数类型是右值引用也不例外。这就是std::forward的作用，对绑定到右值的实参实施向右值类型的强制型别转发。std::forward的实现是，   
```C++
template<typename _Tp>
constexpr _Tp&& forward(typename std::remove_reference<_Tp>::type& __t){
    return static_cast<_Tp&&>(__t); 
}
```
在此之前，我们需要了解引用折叠的规则，正常来说，C++是不允许声明引用的引用的，但是在模板实例化中，是可能存在这样的场景的，此时双重引用会折叠成单个引用，折叠原则是：

> 如果任一引用为左值引用，则结果为左值引用，否则为右值引用。  

那么对于std::forward，当我们向Func传入左值a时，T会被推导成左值引用，此时forward就会变成，  
```C++
constexpr A& && forward(typename std::remove_reference<A&>::type& __t){
    return static_cast<A& &&>(__t); 
}
```
按照引用折叠，我们得到，
```C++
constexpr A& forward(A& __t){
    return static_cast<A&>(__t); 
}
```
最终的效果就是传入左值引用，得到左值引用。如果向Func传入右值时，T会被推导成A，此时forward就会变成，  
```C++
constexpr A&& forward(typename std::remove_reference<A>::type& __t){
    return static_cast<A&&>(__t); 
}
```
就会得到一个右值引用。这就是std::forward的实质，依据引用折叠规则转发引用型别。引用折叠对auto类型推导同样适用，参考auto &&修饰下的推导规则，实际就是万能引用的引用折叠规则。  


## 不要随意返回std::move(T)

## 避免万能引用型别的重载函数

## 熟悉移动和转发不适用的场景
