# C++线程库
thread是c++11新增的线程封装类，本质上和平时看到的一些库里面对pthread的api封装没有区别，需要注意的就是接口的使用。
> # 构造和赋值

默认构造函数thread()
带参构造函数，f是线程体，可以用lambda，后面是参数
thread(f, arg1, arg2…)
构造std::thread对象时，如果不带参则会创建一个空的thread对象，但底层线程并没有真正被创建，一般可将其他std::thread对象通过move移入其中；
如果带参则会创建新线程，而且会被立即运行。
移动后新的所有线程必须判断joinable，否则报错。
```C++
void Func(int a) {
    std::cout << "do nothing" << std::endl;
}

int main() {
    int n = 0;
    std::thread t1; // t1 is not a thread
    std::thread t2(Func, n + 1); // pass by value
    std::thread t3(Func, std::ref(n)); // pass by reference
    std::thread t4(std::move(t3)); // t4 is now running f2(). t3 is no longer a thread
    t2.join();
    t4.join();
}
```
thread构造到线程体传参经过了两层，一是传给构造函数，二才是传给线程函数。
传参中的陷阱：
1、一个实参从主线程传递到子线程的线程函数中，需要经过两次传递。第1次发生在std::thread构造时，此次参数按值并以副本形式被保存,如果要达到按引用传参的效果，可使用std::ref来传递。第2次发生在向线程函数传递时，此次传递是由子线程发起，并将之前std::thread内部保存的副本以右值的形式(std::move())传入线程函数中。
2、如果线程函数的形参为T、const T&或T&&(右值引用)类型时，std::thread的构造函数可以接受左值或右值实参。因为不管是左值还是右值，在std::thread中均是以副本形式被保存，并在第2次向线程函数传参时以右值方式传入，而以上三种形参均可接受右值。
3、而如果线程函数的形参为T&时，不管是左值还是右值的T类型实参，都是无法直接经std::thread传递给形参为T&的线程函数，因为该实参数的副本std::move成右值并传递给线程函数，但T&无法接受右值类型。因此，需要以std::ref形式传入

thread如果要获取线程号，不能通过get_id()，它是thread的id，但不是运行线程的线程id，通常通过static_cast<pid_t>(::syscall(SYS_gettid))的方式获取。
C++20新增了jthread，在析构的时候会自行join。


> # 析构

当thread析构时会判断其是否joinable，则会抛出异常，所以一定不能忘记。同时，需要注意在需要优雅退出的场景下，不推荐长期运行的线程detach，因为分离的线程不结束也进程也是无法正常退出的。  
由于C++目前没有提供终止一个线程的接口，所以我们在join时需要给出线程停止的条件，这点在做优雅退出避免超时时尤为重要。

析构的时候要注意隐藏的死锁，也就是在当前线程等待自己join()，我曾经就碰到过这种场景，简化如下，

```C++
class A;
class B {
public:
    B() {
        std::cout << "construct B" << std::endl;
    }
    ~B() {
        std::cout << "destruct B" << std::endl;
    }
    void Func(std::weak_ptr<A> weak) {
        if (weak.expired()) {
            std::cout << "nullptr" << std::endl;
        }
        auto ptr = weak.lock();
        std::this_thread::sleep_for(2s);
    }
};

class A : public std::enable_shared_from_this<A> {
public:
    A() {
        std::cout << "construct A" << std::endl;
    }
    ~A() {
        std::cout << "destruct A" << std::endl;
        if(trd_.joinable()) {
            trd_.join();
        }
    }
    void TestFunc() {
        trd_ = std::thread([this]() {
            ThreadFunc();
        });
    }

    void ThreadFunc() {
        std::cout << "thread func " << std::endl;
        b.Func(shared_from_this());
        std::this_thread::sleep_for(3s);
    }

private:
    B b;
    std::thread trd_;
};

int main() {
    {
        auto a_ptr = std::make_shared<A>();
        a_ptr->TestFunc();
        std::this_thread::sleep_for(1s);
    }

    std::this_thread::sleep_for(10s);
}
```
执行结果是，deadlock异常。
```bash
construct B
construct A
thread func 
destruct A
terminate called after throwing an instance of 'std::system_error'
  what():  Resource deadlock avoided
已放弃 (核心已转储)
```

> # 锁

