# 自动类型推导
这一节来自Effective Moden C++中的第一章阅读笔记，我觉得这本书在整个effective系列里面给我体会是最深的。

## 模板类型推导
```C++
template<typename T>
void f(ParamType param);
f(expr);
```
在这之前，我们需要明确几个概念，其中T使我们要推导的模板参数类型，ParamType是对T修饰的表达式，比如const T&，然后调用时根据传入的expr进行推导。

> ParamType是个指针或者引用  

类型推导原则：
    （1） 如果expr具有引用型别，则忽略引用；
    （2） 对expr和ParamType的型别进行模式匹配，决定T的型别

```C++
template<typename T>
void f(T& param);
void g(const T& param);

int x = 27;
const int cx = x;
const int& rx = x;

```
对于f:
    对于x， T是int，      param是int&，       函数是f(int& param)；  
    对于cx，T是const int，param是const int&，函数是f(const int& param);
    对于rx，T是const int，param是const int&，函数是f(const int& param);
简单说，就算传入的参数是个引用，模板本部的类型也会忽略引用。
对于g:
    对于x， T是int，param是int&，      函数是f(int& param)；  
    对于cx，T是int，param是const int&，函数是f(const int& param);
    对于rx，T是int，param是const int&，函数是f(const int& param);
这就是上面说的模式匹配的意思，因为ParamType已经具有const属性了，所以推导的T不必包含const属性。

还有一种情况，param是个指针，
```C++
template<typename T>
void f(T* param);

int x = 27;
const int *px = &x;
f(&x);   // T是int，param是int*，函数是f(int*)
f(px);   // T是const int，param是const int*，函数是f(const int*)

```
这里我有个简单的例子来看一下，假如我有个函数需要传入任意类型的指针，可以使raw ptr，unique_ptr或者shared_ptr，你会怎么写呢？
我们知道，unique_ptr不能复制，所以必然要用引用类型，
```C++
template<typename T>
void Test(T& param);
```
我们来测试一下。
```C++
template<typename T>
void Test(T& param) {
    std::cout << "In Test : " << param->value << std::endl;
}

struct A {
    int value;
};

int main() {
    cout << "this is main start " << endl;
    A a;
    a.value = 666;
    A* raw_ptr = &a;
    auto unique_ptr = std::make_unique<A>();
    auto shared_ptr = std::make_shared<A>();

    Test(raw_ptr);
    Test(unique_ptr);
    Test(shared_ptr);

    cout << "this is main end " << endl;
}
```
没有问题，可以正常调用。如果我们再给他加上const，也没问题，但是疑问是此时Test中可以修改指针指向的内容吗？我们来试试，
```C++
template<typename T>
void Test(const T& param) {
    std::cout << "In Test : " << param->value << std::endl;
    param->value = 333;
}
```
发现调用也没有问题，如果是这种类型，则是不能修改的，说明T& param在传入指针类型时推导出来的param不是const A*
```C++
void Fact(const A* param) {
    std::cout << "In Test : " << param->value << std::endl;
    param->value = 333;
}
```
那我们按照上面的规则来分析一下，此时，传入裸指针A*,
```C++
template<typename T>
void Test(const T& param);
```
模板不是宏，不是简单的把T替换成A*，而是进行模式匹配，此时T会匹配成A*吗？const T会变成什么呢？按照我的理解，此时T是推导成A *的，const修饰A *，并不是得到constA *。而是A * const。
我们知道，const A*表示指向一个const 类型的A对象，不能修改内容，这种情况下const是修饰对象而不是指针。而这里我们把T要看成一个整体，它是一个指针，指针被const修饰应该是要指针的指向不能变，所以得到是A * const。
当然，如果我们传入的是const A*，那么我们得到就是const A * const。
另外对于智能指针，要表示指向的是一个常量对象，应该写成 std::shared_ptr<const A>。


> ParamType是个万能引用

```C++
template<typename T>
void f(T&& param);

int x = 27;
const int cx = x;
const int& rx = x;

f(x)         // T是int&， param是int&，函数是f(int&)
f(cx)        // T是const int&， param是const int&，函数是f(const int&)
f(rx)        // 注意rx是左值，T是const int&， param是const int&，函数是f(const int&) 
f(27)        // 右值，T是int，param是int &&,函数是f(int &&) 

```

如果expr是个左值，T和param都会推导成左值引用；
如果expr是个右值，则和上面第一种情形相同。

> ParamType既不是指针也不是引用

```C++
template<typename T>
void Test(T param);
```
如果expr具有引用型别，则忽略；
如果expr是个const或者valatile对象，则忽略；

这种情况比较好理解，书上说的是若形参是const 的引用或者指针，则常量属性会被保留，这里指针比较好理解，但是引用不知道是啥场景。
```C++
struct A {
    int value;
};

template<typename T>
void Test(T param) {
    std::cout << "In Test : " << param->value << std::endl;
    // param->value = 333;
    param = new A();
}

int main() {
    cout << "this is main start " << endl;
    A a;
    a.value = 666;
    const A* const raw_ptr = &a;
    Test(raw_ptr);
    std::cout << "In Main : " << raw_ptr->value << std::endl;
    cout << "this is main end " << endl;
}
```
这里指针本身的const属性被忽略，所以可以改变指向，但是其指向的仍然是const对象，所以不能修改值。


> 数组参数和函数参数

如果是按值传递，参数是数组或者函数，则会退化成指针或函数指针型别；
```C++
template<typename T>
void Test(T param);
```
如果是引用传递，参数是数组或者函数，则会按照数组或者函数型别传递；
```C++
template<typename T>
void Test(T& param);
```
const int array[10]会被推导出const int(&)[10]。

## auto类型推导
和模板推导类似，auto推导也有三种情况。
> 情况1：型别饰词是指针或引用，但是不是万能引用
```C++
auto x = 27;          // x是int
const auto& crx = x;  // crx是const int&
auto& rx = x;         // rx是int&
```
> 情况2：型别饰词是万能引用
```C++
auto&& a = x;       // x是左值，推导出引用，所以a是int&
auto&& b = crx;     // crx是左值，推导出引用，所以b是const int&
auto&& c = rx;      // rx是左值，推导出引用，所以c是int&
auto&& d = 27;      // 27是右值，所以推导出d是int &&
```
> 情况3：型别饰词不是指针或者引用
```C++
int array[10] = {0};
auto x = array;       // x是int*
auto& rx = array;     // rx是int(&)[10]
```
这种比较简单，没什么特别注意的。就是数组和函数和前面目标推导类型一样，存在值和引用的区别。

> 特别注意，初始化列表
```C++
auto a = 27;
auto b = {27};
auto c{27};
// auto d = {1, 2, 3.0}
```
b和c推导出来的是std::initializer_list<int>，这就是auto推导的特殊规则，当用于auto变量的初始化表达式是使用大括号括起来时，推导得到就是std::initializer_list，所以上面d会编译错误。
对于模板来说，如果传入大括号括起来的参数就会编译错误，除非模板参数声明成std::initializer_list<T>。
c++14引入的auto返回类型，也不能return一个大括号括起来的表达式，lambda表达式使用的泛型auto参数，同样也不能传入初始化表达式。

## decltype类型推导
decltype返回给定名字或者表达式的类型。这里，额外学习了一个写法，返回类型后置，返回类型后置可以在返回值类型表达式上使用形参。
```C++
template<typename Container, typename Index>
auto Func(Container& c, Index i) -> decltype(c[i]) {
    return c[i];
}
```
如上，c[i]返回的会是一个引用型别，这使得我们可以通过[]来改变对应下标的值。C++14引入了auto返回类型推导，如果我们直接省略了后置的类型会发生什么呢？
```C++
template<typename Container, typename Index>
auto Func(Container& c, Index i) {
    return c[i];
}
```
按照auto的推导规则，此时会忽略引用属性，只有一个值类型，这显然与我们的目的不符了。为此，C++14还引入了decltype(auto)来解决这个问题，写法就变成了，
```C++
template<typename Container, typename Index>
decltype(auto) Func(Container& c, Index i) {
    return c[i];
}
```
此时，就具备了返回类型自动推导，且按照decltype规则来推导。decltype(auto)也可以用于变量定义，
```C++
int x = 27;
const int& rx = x;
auto a_rx = rx;
decltype(auto) b_rx = rx;
```
上面，按照auto推导规则，a_rx推导得到的是int而不是引用，b_rx确可以推导出引const int&用，相当于decltype(rx)。

在进一步了解decltype(auto) 函数改进写法之前，我们先来看一个例子，
```C++
struct A {
    int value;
};
template<typename T>
T& Test(T& param) {
    return param;
}
int main() {
    cout << "this is main start " << endl;
    A a;
    Test(a);
    // Test(A());
    cout << "this is main end " << endl;
}
```
为什么注释的部分无法编译呢，因为此时传递的是一个右值，而左值引用是无法绑定当右值的，但是我们如果可以改成const T&，则没有问题，但是此时返回值也要改成const。
```C++
template<typename T>
const T& Test(const T& param) {
    return param;
}
```
这样的话，必要的时候又无法改变对象了，为此我们需要万能引用，
```C++
template<typename T>
T& Test(T&& param) {
    return param;
}
int main() {
    cout << "this is main start " << endl;
    A a;
    Test(a);
    Test(A()).value = 3;
    cout << "this is main end " << endl;
}
```
进一步的，由于使用了万能引用，如果还需要调用其他函数，我们则可以结合std::forward来说传递参数。
最后，如书上所说，我们应该知道，decltype(x)返回x的型别，但是decltype((x))则返回了x的引用型别，当你使用decltype(auto)作为返回值的时候，可不要随手多写了一个()导致返回了一个局部引用。
